## 一、操作系统的基本特征
不同的操作系统具有各自的特征，但是都是具有以下四个基本的特征：

**1.并发性**

并行与并发

并行性和并发性既相似又有区别的两个概念。

        并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生。

        并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。

在多道程序环境中，并发性是指在一段时间内宏观上有多个程序同时运行，在单道处理机系统中，每一刻却能有一道程序执行，故微观上这些程序是在交替执行的。

程序的并发执行能够改善系统资源的利用率，但会使得系统复杂化。所以操作系统必须具有控制和管理各种并发事件的功能。


**2.共享性**

在操作系统环境下，共享是指系统中的资源可供内存中多个并行执行的进程（线程）共同使用，把这种资源称为资源共享或者是资源复用。

并发和共享是操作系统两个基本的特点，两者之间互为存在条件。

实现资源共享的主要方式有：
        
        1.互斥共享方式
        2.同时访问方式

**3.虚拟技术**

在操作系统中，虚拟是指把一个物理上的实体变为若干个逻辑上的对应物，前者是实际存在，后者是虚拟的，只是用户的一种感觉。

用于实现虚拟的技术叫做虚拟技术，在操作系统中，实现虚拟技术的方式有以下两种：

        1.时分复用技术
            1.1 虚拟处理机技术
            1.2 虚拟设备技术
        
        2.空分复用技术
            2.1 虚拟磁盘技术
            2.2 虚拟存储器技术
            

**4.异步性**

进程的异步性

程序的不可再现性

程序执行时间的不可预知性

## 二、操作系统的主要功能
操作系统的主要任务：为多道程序的运行提供了良好的运行环境，以保证多道程序能有条不紊地、高效地运行，最大程度地提高系统中各种资源的利用率和方便用户使用。
为实现上述任务，操作系统应具有以下几方面的功能：

**1.处理机管理功能【核心】**

在传统的多道程序系统中，处理机的分配和运行都是围绕以进程为基本单位进行。

处理机的管理的主要功能是：创建和撤销进程（线程），对诸进程（线程）的运行进行协调，实现进程（线程）之间的信息交换，以及按照一定的算法把处理机分配给进程（线程）。

处理机管理也应具有以下的功能：

1.1 进程控制

1.2 进程同步

        1.2.1 进程互斥方式
        是指诸进程（线程）在对临界资源进行访问时，应采用互斥方式。
        
        1.2.2 进程同步方式
        是指在相互合作去完成共同任务的诸进程（线程）间，由同步机构对它们的执行次序加以协调。

1.3 进程通信

在多道程序环境下，为了加速应用程序的运行，应在系统中建立多个进程，并且再为一个进程建立若干个线程，又这些线程相互合作去完成了共同的任务。然而在进程之间，又往往需要交换信息。

当相互合作的进程（线程）处于同一计算机系统时，通常在他们之间时采用直接通信方式，即由资源进程利用了发送命令直接将信息（Massage）挂到目标进程的消息队列上，以后由目标进程利用接受命令从其消息队列中取出消息。

1.4 调度

在后备队列上等待的每个作业都需要经过调度才可以执行。

        1.4.1 作业调度
        基本任务：
        从后备队列中按照一定的算法，选择出若干个作业，为它们分配运行所需的资源（首先时内存分配）。之后再将它们调入内存后，便分别为它们建立进程，使得它们都成为可能获得处理机的就绪进程，按照一定的算法将它们插入就绪队列。
        
        1.4.2 进程调度
        基本任务：
        从进程的就绪队列中，按照一定的算法选出一个进程，把处理机分配给它，并为其设置现场，使进程执行。
        
在多线程OS中，通常把线程作为独立运行和分配处理机的基本单位。

**2.存储器管理功能**

存储器管理的主要任务：为多道程序的运行提供了良好的环境，方便用户使用存储器，提高存储器的利用率以及能从逻辑上扩充内存。

存储器管理也应具有以下的功能：

2.1 内存分配

内存分配的主要任务时为每道程序分配内存空间，使得各司其职，提高存储器的利用率。

OS在实现内存分配中，可采用静态和动态两种方式。

2.2 内存保护

主要任务：
    
      2.2.1 确保每道用户程序都只在自己的内存空间内运行，彼此互不干扰。
      2.2.2 绝不允许用户程序访问操作系统的程序和数据.
      2.2.3 不允许用户程序转移到非共享的其他用户程序中执行。
      
2.3 地址映射

2.4 内存扩充


**3.设备管理功能**

设备管理用于管理计算机系统中的所有外围设备。

设备管理的主要任务：a.完成用户进程提出的I/O请求；b.为用户进程分配其所需的I/O设备；c.提高CPU和I/O设备的利用率；d.提高了I/O速度；e.方便用户使用I/O设备。

设备管理也应具有以下的功能：

3.1 缓冲管理

3.2 设备分配

3.3 设备处理


**4.文件管理功能**

现代计算机管理中，总是把程序和数据以文件的形式存储在磁盘或磁带中，方便用户使用。

文件管理的主要任务：对用户文件和系统文件进行管理，以方便用户使用，并保证文件的安全性。

文件管理的也应具有以下的功能：

4.1 文件存储空间的管理

4.2 目录管理

4.3 文件的读/写管理和保护



**5.操作系统与用户之间的接口**

方便用户使用操作系统，OS向用户提供了接口，接口可分为以下两类：

5.1 用户接口

        5.1.1 联机用户接口
        5.1.2 脱机用户接口
        5.1.3 图形用户接口

5.2 程序接口

程序接口时用户程序在执行中访问系统资源而设置的，是用户程序取得操作系统服务的唯一途径。
