设计一个操作系统主要包括：

    功能设计
    算法设计
    结构设计
    
#### 一）传统的操作系统结构
**1.无结构的操作系统**

**2.模块化结构OS**

2.1 模块化程序设计技术的基本概念

        出现于10世纪60年代。
        
        基于”分解“和”模块化“原则控制大型软件的复杂度。

**模块接口法【模块——接口法又称为无须模块法】**

首先确定操作系统的总体功能，然后将总功能分解为若干个子功能，实现每个子功能的模块称为模块。继续分解，直至每个模块仅包含单一功能为止。最后通过接口将所有的模块连接在一起形成一个整体。

2.2 模块的独立性

在划分模块时，必须充分注意模块的独立性问题。因为模块的独立性越高，各模块之间的交互就越少，系统的结构也就越清晰。

衡量模块的独立性有以下两个标准：

        1）内聚性：指模块内部各部分间联系的紧密程度。内聚性越高，模块的独立性越强。
        
        2）耦合性：指模块见相互联系和相互影响的程度。显然，耦合度越低，模块的独立性越好。
       
2.3 模块接口法的优缺点：
    
优点：

       （1）提高OS设计的准确性、可理解性和可维护性。
       （2）增强OS的适应性
       （3）加速OS的开发过程
        
缺点：

        （1）在设计OS时，对各模块间接口规定很难满足在模块完成后对接口的实际需求。
        （2）在设计OS阶段，设计者必须作出一系列的决定（决策），每一个决定必须建立在上一个决定的基础上。


**3.分层式OS**

分层结构的优缺点：

优点：

        （1）易保证系统的正确性
        （2）易扩充和易维护性

主要缺点：系统效率降低了。由于层次结构是分层单向依赖的。必须在邻层之间建立层次间的通信机制。

#### 二）客户/服务器模式
客户/服务器（Client/Server）模式可简称为C/S模式。

2.1 客户/服务器模式的组成

客户/服务器系统主要有客户机、服务器和网络系统三部分组成。

2.2 客户/服务器之间的交互

在采用客户/服务器的系统中，通常是客户机和服务器共同完成对应用（程序）的处理。

在客户机和服务器之间就需要交互，即必须利用消息机制在两者之间进行多次通信，一次完整的交互过程可分为以下四步：

        (1)客户发送请求信息
        (2)服务器接收消息
        (3)服务器回送消息
        (4)客户机接收消息

2.3 客户/服务器模式的优点

        （1）数据的分布处理和存储
        （2）便于集中管理
        （3）灵活性和可扩充性
        （4）易于改编应用软件
  
基本客户/服务器模式的不足之处是存在着不可靠性和瓶颈问题。

#### 三）微内核OS结构
微内核（Micro Kernel）操作系统结构，20世纪80年代后期发展起来。

它支持多处理机运行，适用于分布式系统环境。例如：Carngie Mellon大学研制的Mach OS以及广泛使用的Windows 2000/XP操作系统。

**1.基本概念**：

由于微内核操作系统结构，现在尚无一致公认的定义，但是可以从以下的四个方面进行对微内核描述：

        （1）足够小的内核
        （2）基于客户/服务器模式
        （3）应用"机制与策略分离"原理
        （4）采用面向对象技术
        
**2.微内核技术**：把操作系统中更多的成分和功能放到更高的层次（即用户模式）中去运行，而留下一个尽量小的内核，用它来完成操作系统最基本的核心功能，称这种技术为微内核技术。

**3.微内核的基本功能**

        （1）进程（线程）管理
        （2）低级存储器管理
        （3）中断和陷入处理

**4.微内核操作系统的优点**

        （1）提高了系统的可扩展性
        （2）增强了系统的可靠性
        （3）可移植性
        （4）提供了对分布式系统的支持
        （5）融入了面向对象技术
        
## 未完待续……
